# 二不系列产品介绍之将军茶

第五款是将军茶，将军茶应该是二不所有食疗茶里面最贵的一款茶，之所以贵的原因主要是因为原料以及对于原料的炮制工艺。

将军茶有十八味食材，这里边有一些比较名贵的，比如说松花粉、黄精、蛹虫草，但是这些其实还不是最贵的，最贵的是我们对于一些特殊食材的炮制方法，因为它要经过很多道的工序去炮制，而且它对于这个时间要求非常的严格，比如说这里边的松花粉、枳具子，郁李仁要经过30多道工序去炮制，它才能达到将军茶的一个效果。

因为这个茶它的配方是我们家传的一个治肝病的方子的食疗方，而且这些原料必须在春天3月全部把它制完，也就是将军茶其实每年的产量是非常有限的，因为它受限于原料炮制的一个时间，而这个茶它的效果也是可以通过你去检测，通过化验单来看到它的一个效果的，这是我们有无数这样的案例，同样是针对于肝，将军茶和归元茶的区别是什么呢？

我们前面说了，如果归元茶是给树木浇水施肥，让这个树长粗长壮的话，将军茶就是给已经长得很粗壮，甚至于过于粗壮，它的那些所有的树枝太多交叠在一起，已经影响了这棵树的正常生长发育。

我们给它去做修剪用的也就是中医所说的疏肝，不是补肝，是疏理的疏，我们给它做一个梳理，把一些多余的给它剪掉，有些已经长了树瘤子的给它把瘤子去掉，这就是我们所说的肝的阴实症。

我们如果把阴阳对应在我们身体上，阴就是有形的东西，阳就是无形的，阴实就是长了成型的病灶的叫阴实，比如长了一些肿瘤，囊肿、肌瘤、息肉、结节其实这都属于一种阴实，肝脏是我们人体可以说最累的一个器官，也是最重要的器官，它同时不光是一个代谢器器官，它也是一个免疫器官，它是人体最大的免疫器官，它有我们人体的免疫的一个作用，它是可以杀灭一些细菌病毒的，同时它是我们人体的解毒器官，就是我们吃进去的很多的东西里边，实际上是含有一些化学这种成分的，包括化学的一些重金属，一些化学元素，这些东西其实直接进入我们的血液系统，会进到我们的比如心脏，进到我们的其他的一些非常核心的脏腑，对我们人体是有害的，但是在肝脏这个层面我们要把它去做一个解毒。

肝脏可以理解成一个化工厂，它会合成各种的化学物质，我们上学的时候学过化学，什么东西加什么东西就变成了另外的两种东西，往往最多的就是变成了什么东西，加一个氢，二氧就变成水，有毒的东西肝脏会合成一种另外一个物质，帮助它去变成另外一种无毒的物质，这就是肝脏的工作。

比如说肝脏解酒的功能，酒精进入我们的血液系统，然后到达我们的肝脏，酒精的成分是乙醇、乙醇它有两个氢，所以肝脏就合成了一种叫乙醇脱氢酶的物质，这个物质就会把乙醇里面的氢脱掉，一个变成了乙醛，再脱掉一次就变成了乙酸，所以说它就会把酒精转化成醋，醋对我们人体就没有影响，所以整个肝脏解酒的过程，把酒精通过化学合成变成醋酸的一个过程。

当一个人体内肝脏缺少合成乙醇脱氢酶的功能的时候，表现出来喝了酒以后脸红，红其实就是你喝进去酒精里边的醇类物质，它进入到我们人体的血管当中，它刺激你的毛细血管膨胀了，所以你的脸就变红了。但如果一个人他的肝脏合成乙醇途径的能力很强，酒精进来以后很快就被它分解，所以这种醇类的物质它就不会大量的存在于我们的血液当中，甚至到我们的毛细血管，所以我们就不会出现脸红的一些现象。

因此肝脏通过合成一些酶和化学物质，是帮助我们人体解毒排毒的，甚至是抑制病毒的。

我们在肝功检查的常规指标里边，它有两个最常见的指标，一个叫谷丙的数值，一个叫谷草的数值，就是谷丙转氨酶和谷草转氨酶。这两个转氨酶一旦升高，就被认为你的肝的功能出现了问题，但实际上我们只看到了指标的一个升高和降低，但是如果你能够理解它为什么会升高，你可能就会有不一样的看法。

首先人体非常智能，它不会平白无故地去升高和降低这些指标，比如说人不会平白无故去发烧的，人体内的白细胞淋巴细胞不会平白无故的增加，因为增加它是需要人体合成的，合成是需要消耗能量的，包括发烧升高温度也是需要消耗大量的能量。

只有当人体出现问题的时候需要解决这些问题，人体才会主动去改变升高这些，比如说指标，升高体温，然后合成大量的免疫细胞，而谷丙转氨酶和谷草转氨酶，它本身就是我们肝脏自己合成的两种酶，这两种酶恰巧被人类发现，它可以用来观测肝功是否正常，我们肝脏在什么情况下更多的去合成这两种酶，一般是代表你肝脏出现了，比如说病毒感染，或者是肝脏想去杀灭那些病毒的时候，遇到了攻击，那么肝脏就要去更多的合成这些酶，这个时候它这个指标也会超出正常指标。

它从另外一个侧面反映一个问题，就说明你的肝脏的功能是正常的，你才能制造和合成更多的酶。如果你的肝脏功能特别弱，特别虚弱，它就没有能力去合成这些酶，你这个指标一定会很低的，它会低于正常值。但是我们现在的医学检验上，他并没有给他说低到多少就不正常，他只是说超出多少是正常的。

而在我们长期的实践当中，我发现了一个规律，当一个人的谷丙转氨酶和谷草转氨酶，它们都在正常范围之内，但是如果谷丙的值低于谷草，这个人说明什么？他的处于一个亚健康状态，他的脸色一般都是比较晦暗的，他的这种身体的阳气是不足的，他的肝的功能是比较弱的，通过脉象，通过舌诊，通过面诊都看到这个人处于一种能量偏低的状态，而且它是一种免疫力低下的状态，想记住的话其实比较简单，就是谷草不能高，谷草不能高于谷丙，谷丙就像一棵树，树必须要比草高，它才称之为树，如果草都比树长得高了，这个树肯定发育有问题了。

我们发现很多的小孩子或者是住校学生就吃食堂饭的，或者经常吃大量的这种化学合成添加剂的这些零食的，吃外卖的，一般谷草的值都会比谷丙的值要高一些，只要出现谷草比谷丙高，哪怕这两个指标都比较低，都在正常范围之内，他们的身体的状况其实都是有很大的一个隐患的，说明他们的免疫力低下，说明他们肝脏的功能不行，对于这样的情况，他们一旦得了病，他们自我修复的能力会比较差，同样是得了肝病，谷丙谷草值升得很高，几百甚至几千甚至还有几万的，大家都不用担心，在我们古中医的理论里说明他肝脏的功能很强，说明它合成了这么多的转氨酶，实际上它的肝的功能是很强大的，说明它的自愈力很强，有可能是他的身体激活了他肝脏的自我修复，他合成这些酶的目的是为了抑制病毒，它是自愈的一个过程。

只要谷丙的值不要低于谷草，就没有什么问题。这种人被救回来治好的概率非常高。但是如果他谷丙的值低于谷草，即使在正常范围之内，他如果被查出来肝病，这样的人很难治好，通过一个侧面反映出了他身体的自愈力，原理非常简单，当你明白这个原理的时候，当你再看肝功检查的化验报告的时候，你的关注点可能就不一样了。

你要看谷丙谷草的值哪个高哪个低，是不是正常的，造成肝脏损伤的原因有很多，病毒对肝脏可能会有影响，我们吃进去的这些有毒的物质对肝脏有影响，我们的一些负面的情绪，生气、怒伤肝，对肝脏也会产生影响，熬夜也会对肝脏产生影响。久视就是眼睛看的时间很长，也会伤肝，因为我们肝脏里平常藏着我们至少一公升的血，这个血主要是储备应急使用的，就是当我们身体要做一个剧烈运动的时候，我们突然被人袭击，我们要奔跑，我们遇到了什么一些危险的情况，马上做出反击，这个时候我们的四肢需要有血，这个时候血就从肝脏马上达到我们四肢，我们四肢马上就有了力气。

但是如果我们的肝脏受到了一些比如说有毒的物质酒精、药物，这些添加剂有毒物质损伤，或者我们因为生气导致我们的这些储存血液的细胞出现了发炎或者坏死，这个时候我们的肝脏是需要时间来把这些坏死细胞做新陈代谢的，当我们的肝脏还没有把这些坏死细胞替换掉，但是我们又喝酒、生气、吃药，摄入一些有毒的物质，这是我们的肝脏就累积了很多这些坏死细胞，时间久了以后，它就逐渐变成了所谓的叫肝硬化，严重的就变成了肝癌。

再比如说我们吃了一些肝脏无法代谢的物质，比如说我们现在人工合成的一些添加剂，人工合成的一些什么所谓的保健品，因为这些物质原本是从来没有在我们人类的食谱当中出现的，是人类近几十年研发出来的东西，它不是天然食物，它可能是浓缩萃取提纯的东西，这些物质进到我们身体，如果是纯粹的化学合成的物质，我们的肝脏无法识别它们，因为不知道这是什么东西，不知道怎么处理，包括我们现在最常见的一些合成的甜味剂，比如说什么赤藓糖醇，罗汉果苷，什么安塞蜜、甜蜜素，这样的东西，我们的肝脏不知道怎么处理的时候，它就会先把这些物质储存在肝脏，就相当于你不知道把这些东西往哪放的时候，你会把它放在你家的储藏箱里面去，或者储藏柜里面去，先放起来，因为你不知道怎么分类，这个东西就是我们肝脏里边的垃圾或者毒素，当肝脏里边这些大量的垃圾毒素，甚至坏死细胞累积多的时候，它就会出现肝的阴实症。

就像一棵树，它长了太多的枝杈，然后互相之间已经产生了相互的影响，这时候我们要去做修剪和梳理，而将军茶主要就是做这种对肝的梳理，对这些过多的这些枝叶的一个修剪的工作。它和归元茶正好是相反的，因为它是疏肝的，所以说当一个人肝血不足的时候就不能疏肝。比如说有些女生月经淋漓不尽，长期贫血，甚至有血崩的，最好不要喝将军茶，因为你肝脏的血都不够，你再做疏肝，你相当于有可能会引起比如出血量更大，这时候可能归元茶就会更适合。所以当我们明白不同产品它的不同原理的时候，你要根据自己的情况然后去做一个选择。

另外将军茶在使用过程当中，它有一个禁忌，那就是最好在食用将军茶的期间，不要吃任何跟牛相关的东西。比如说牛奶、牛肉、牛杂，因为牛它本身可以让肝产生阴实，并不是说吃了牛肉就会出现什么反应，它会影响它的效果，所以我们可以尽量避免来吃，而它最佳饮用时间应该是晚上睡觉前，在晚上睡觉前，尽量早睡，比如说你11点睡觉，你在9点多钟就可以把它喝完，尤其是在喝酒的前后，你可以通过喝将军茶来尽可能的帮助肝脏代谢。

一年当中春天的三个月喝它的效果应该会比较好。另外按照中医的五运六气，在未来几年男性的肝病可能会高发，所以对于家里边的男性来说的话，要多注意关注一下自己肝的一个健康状态。

关于将军茶的饮用量，日常的保健量2~3条就够了。如果是特别严重的或者是喝酒比较多，那就可以3~6条，基本上也就可以了。
