---
layout: ../../layouts/AboutLayout.astro
title: "「权当为歌」集"
published: "2021年3月19日"
---

#### 「权当为歌」集

> 写在前面的话 / [赞赏](/assets/zanshang.png)

我不是一个歌者。只不过内心敏感的人，时时处处都容易被触动，然后就有了诗。

自小五音不全，从来唱不全一首歌，一是常常记不得词，另外就是缺乏勇气。后来长大成人，一点点的磨砺，勇气多了，就敢唱了，没想到偶尔还能打动听众，就更加的珍视生活和大自然降临给自己的奖励了。

陆陆续续的将这些奖励变成文字，有好几年，每天出门去树林捡柴的时候，就肆无忌惮的哼唱给林间的鸟儿听。后来有了孩子，就轻轻的唱着哄他入睡、陪他玩耍……有描述不尽的欣喜。给自己的孩子写歌，再唱给他听，这之间传递的，远远不是旋律那么简单，所以旋律并不优美也是无关紧要的，一旦用心，就会动听起来了。

本专辑包含了2012年至今的所有歌曲：有的写给爱人、有的写给孩子、有的写给生活、有的写给陌生人，还有为自己写的……现在将自己珍视的珠宝串联起来，分享给有共感的朋友——小孩子与大孩子们。

> 目录 / 动态更新

1.  [自己的天使](songs.html#h4-1) ¶
2.  [一路上](songs.html#h4-2) ¶
3.  [飞舞的梦](songs.html#h4-3)
4.  [夏夜曲](songs.html#h4-4) ¶
5.  [像蒲公英一样](songs.html#h4-5)
6.  [一片叶子](songs.html#h4-6)
7.  [风起的时候](songs.html#h4-7) ¶
8.  [家在山河的怀抱里](songs.html#h4-8) ¶
9.  [山谷里的童话](songs.html#h4-9) ¶
10.  [春打江南来](songs.html#h4-10)
11.  [大地上的孩子](songs.html#h4-11) ¶
12.  [去找周公去](songs.html#h4-12) ¶
13.  [春天她来了](songs.html#h4-13) ¶
14.  [现在是夏天](songs.html#h4-14) ¶
15.  [门里的故事](songs.html#h4-15)
16.  [为远方受苦的人们](songs.html#h4-16) ¶
17.  [我们的十年](songs.html#h4-17) ¶
18.  [给自己唱一首歌](songs.html#h4-18)

> 词曲 / 部分含音频

#### 自己的天使

孤单了这么多年，  
终于等到了自己的天使。  
前面的路不管有多么遥远，  
都不会再形单影只。

我相信这是我，  
一生中，  
最大的奇迹，  
两颗心要走多少黑夜，  
才能在人海中彼此相遇。

你就是我，  
自己的天使。  
我愿牵起你的手，  
走春秋冬夏，  
朝夕不分离。

你就是我，  
自己的天使。  
我愿呵护你的心，  
与你相伴，  
一辈子。

你就是我，  
自己的天使……

> 「歌里故事」这首歌写于2012年2月14日，详见[结婚十年了](/love.html)

#### 一路上

当冬雪融尽春花开放  
我们牵着手奔驰在路上，迎着爱与梦的阳光  
每一个脚印都让故事延长  
每一个黄昏和黎明都记录了我们走过的地方

一路上  
同看白云悠悠流水潺潺青山苍苍  
一路上  
共度曲折坎坷走夜路也不会迷茫

一路上  
你说有我在，陌生的角落也变成了叫家的海港  
一路上  
每一张笑脸都见证，我们的爱情如鲜花般生长

一路上，一路上  
让我们为爱背起了行囊  
一路上，一路上  
就像两只小鸟自由自在飞翔

一路上，一路上  
我告诉你这也是故事的一个篇章  
如果爱情就要历险  
我们就朝下一个路口，拉着手歌唱

一路上，一路上  
让我们为爱背起了行囊  
一路上，一路上  
就像两只小鸟自由自在飞翔

> 「歌里故事」2012年早春，我和丁丁一起从成都出发，搭车去厦门（培田）。经四川、重庆、湖南、江西、福建，一路顺利，在回成都的火车上我写下了这首歌。

#### 飞舞的梦

当我还是毛毛虫，  
心里就有飞舞的梦，  
渴望扇动着彩色的翅膀，  
飞向天空。

阳光明媚露珠晶莹，  
急切来到丛林中，  
我一步一步向前爬行不停，  
开始追梦。

我爬过一棵棵青草，绕过碎石堆，  
我爬上粗大的枝干途径一片片叶子，  
我相信最高处总藏着最美的风景，  
雨后我爬上娇艳的花朵，  
看见彩虹。

我遇见拖着银线的蜗牛，忙碌的蚂蚁，  
也遭遇八只大脚将我紧紧扣住的大蜘蛛，  
从天而降的六个天使将他狠狠抬到半空，  
黑夜我卷一片叶子入睡，  
等待黎明。

一天天磨砺，一寸寸前行，  
毫无怨言只为心中的那个梦，  
流过的汗水，留下的伤痛，  
都在破茧的那一刻，  
无影无踪。

我已不再是毛毛虫，  
心里依然有最初的梦，  
清晨的花瓣阳光和风儿见证，  
我那一双彩色的翅膀，  
轻轻扇动！

> 「歌里故事」这首歌于2014年1月在密云山中村落写成，这是一个事关成长的故事，灵感来自一本国外绘本，或者可以说，这歌词就是绘本的完整故事。

#### 夏夜曲

夏夜里，  
凉风吹，  
蛙儿叫不停。  
月儿照树影，  
牵牛花儿红。

篱笆院外的小溪流，  
我请你莫匆匆，  
停一停，  
等一等，  
我要踩着月光陪着你，  
去追逐萤火虫。

> 「歌里故事」这首歌是在西安参加小教培训期间写出来的（2013年7月31日），时至夏季，天气炎热，坐在南留村的大教室里，我脑海里就会浮现出儿时乡村的夏夜画面，小孩子们会在河里洗澡嬉戏，月光照着，蛙儿欢快。写好这首歌，我特意找了个时间给Tommi老师唱了一遍，自此以后我就可以毫无羞怯的在公开场合开口歌唱了，非常神奇。

#### 像蒲公英一样

我的家就在野地上，  
四周是荒凉和更远的荒凉。  
没有你们城市的高楼和拥挤，  
可我有如水洗过的蓝天和蓝天下，  
开满山岗的芬芳。

这荒凉恰是孩子的天堂，  
每一只鸟儿都有迎着阳光的歌唱，  
每一束阳光都有掺杂花儿的清香，  
每一种花儿都有沾了泥土的名字，  
每一块泥土都有小小的我的梦想。  
我是一个自由的天使，自由奔跑，  
奔跑就像飞翔。

即使没人看见，即使没人听见，  
我依然相信自己，  
像那荒原上，风吹起的蒲公英，  
从小就长有翅膀，  
我知道我要飞的方向。  
从小就长有翅膀，  
我知道我要飞的方向。  
哪怕是小小的力量，  
我也能到达，我想去的地方。

就像那蒲公英一样。  
从小就长有翅膀，  
我知道我要飞的方向。

> 「歌里故事」这首歌是2013年11月7日，在西安参加中国教育公益组织年会期间写成的，写给乡村的孩子们。后来姚亮老师进行谱曲，还登上了华语童声金曲榜。其中有一句：我是一个自由的天使，自由奔跑，奔跑就像飞翔。每次唱到这句，我的脑海都会浮现出当年在康定藏区带我们下山的一位十几岁的小喇嘛。

#### 一片叶子

一片叶子，  
在春天萌芽，  
在风中一天天长大。

夏天的萤火虫，  
飞过他，  
小河从他下面过。

当秋风吹起了，  
树叶儿哗啦啦，  
红的和黄的铺满山岗呀，  
一片一片又落下。

漫漫长夜过，  
枝桠开雪花，  
小小的叶子又睡着了  
他在做着甜甜的梦呀  
梦里，  
梦里又发芽。

> 「歌里故事」这首歌写于2014年秋冬时节，采蘑菇归来，站在山顶，看满山红遍，感四季流转。

#### 风起的时候

风起的时候，  
我要搭乘一颗蒲公英，  
轻轻旋转，  
让他带我飞回儿时的夏天。

一个赤脚的孩子，  
欢呼奔跑在野地上，  
紧紧拉着风筝的线，  
追逐飞翔。

直到太阳落山了，  
直到鸟儿归巢了，  
直到一家一家一家炊烟升起来，  
直到听见妈妈的呼唤。

> 「歌里故事」这是上小学时在麦场放风筝的画面，2014年的一天，出门捡柴，忘记了被什么唤醒，就写了出来。

#### 家在山河的怀抱里

家在山河的怀抱里，  
天高地阔云自在，  
娃在爸妈的怀抱里，  
甜甜的睡呀入梦来。

梦里是春芳施粉黛，  
杨柳随风摆，  
门前大树的小喜鹊，  
叽叽喳喳在窗台。

梦里是夏夜凉风吹，  
繁星漫天排，  
瓜果藤儿都爬上了架，  
吟唱的虫儿多欢快。

梦里是秋日晴空好，  
我歌月徘徊，  
南去的大雁从此过，  
也闻见菊花开。

梦里是西风锁河面，  
一夜天地白。  
鸟儿都飞回了温暖的巢  
宝宝在妈妈的怀。

甜甜的睡呀花被盖  
轻拍着小乖乖，  
一天一天快长大了，  
爸妈的最爱。

> 「歌里故事」这首歌写于2016年11月21日，那天天空下着雪，这是小如意人生里的第一场雪，他还不到两个月大，我们一家人窝在零下一二十度的山中，温暖的房子里。我时常抱着他，哼唱着就成了这首歌，没有想到成了他极好的摇篮曲。大致算来，他至少在我的怀里，听过两千多遍。现在长大了，他知道这一首是属于他的歌。

#### 山谷里的童话

太阳爬上山头，  
照亮我的家，  
照亮小花、小草和风儿吹醒的嫩芽。

小小的嫩芽上，  
露珠眼睛眨呀眨，  
我知道她在对我说，  
这山谷里的春天，  
是一个童话。

> 「歌里故事」2018年初到黄田，房屋紧张，只好租住了一套老房子。房子虽老，但是视野却是极好。院子大部分土地都被房东老太太种菜了，清晨打开门，看着太阳爬上山，将光彩投射出来，瞬间整个院子闪闪发光——娇嫩的菜苗之上，晶莹的露珠成了白天里的繁星。
>
> 于是，就有了这首歌。我把自己扑捉到的这一幕唱给小如意，唱给村子里其他的孩子，其他孩子又唱给他们身边的大人们，真美。

#### 春打江南来

春打江南来，  
花伴细雨开。  
花容日日有，  
细雨夜夜来，  
夜来风雨知多少，  
溪云起，山如黛，  
鸟绕竹林飞，石阶满苍苔。

最美是，小园外，  
半树玉兰半地白，  
行人意匆匆，  
谁肯舍怜爱！  
恰有儿童结伴过，  
眉梢喜，捡花忙，  
说要做香囊，却先头上戴。

> 「歌里故事」春天的江南，花多，雨也多，到处都湿漉漉的。村子里常有白鸟翩飞，不由人不想起“鹭飞林外白，莲开水上红”这样的句子，雨多则雾气也多，又忍不住说一遍“浮天水接无穷树，带雨云埋一半山”……
>
> 苏老师家后面有一棵很大的玉兰，某天下午我经过，看见树下全是洁白的花瓣，一抬头，树上还有很多，放学路过的几个孩子在捡花瓣，还有的抬头等将要飘落的……
>
> 多么生动的春天。

#### 大地上的孩子

是太阳和月亮点亮大地，  
是江河和雨水泽润大地，  
是绿树和花朵装点大地，  
是蜂蝶和飞鸟陪伴大地，  
亲爱的孩子们，  
我们就生活在这大地上。

愿我们心有光明，不惧黑暗，  
愿我们心有甘霖，不惧干涸，  
愿我们心有希望，不惧迷茫，  
愿我们心有善意，不惧孤单，  
亲爱的朋友们，  
愿你我成为大地上的孩子，  
愿你我成为大地上的孩子。

> 「歌里故事」2018年4月的某一天，我和小如意在流水潺潺的凤子河玩，抬头看四周景致，顿时就被迷住了，看着自己的孩子，还有我们自己，生活在这样的大地上，还有什么理由不珍惜和勇敢呢？所以，也愿所有人，成为大地上的孩子。
>
> 我真心觉得，这是一首非常适合用作合唱的歌曲，想象下在大大的空间里，回音环绕，声音充满了力量。

#### 去找周公去

爸爸抱着小如意出发了，  
我们要走很远很远的路。  
路上有很多不知名的花，  
和不知名的虫儿。  
远山的春烟渐渐淡了。  
身后的河流还在淌，  
我们才不去羡慕，  
河水里自由自在的鱼。

因为，  
爸爸抱着小如意出发了，  
我们要去到山的那边  
那个长着白头发的周公公，  
他就住在那里，  
等着我们。  
我们要去到山的那边，  
那个长着白胡子的周公公，  
他就住在那里，  
还没有睡。

路好远，快到了。  
路好远，快到了。  
我们准备了好听的歌，  
他准备了甜蜜的梦，  
他说在梦里你也可以，  
唱着歌儿看蝴蝶飞。  
我们准备了好听的歌，  
他准备了甜蜜的梦，  
他说在梦里你也可以，  
唱着歌儿看蝴蝶飞。

天黑了，天黑了  
爸爸抱着小如意，  
去找周公了。

> 「歌里故事」两岁多的小如意，精力特别旺盛，别说午睡，连晚上都不想停下来。某天，他还问我，为什么会天黑？天黑有什么用呢？所以，一听到爸爸妈妈说该睡了，就不开心的闹。但当妈妈说，宝宝该去找周公公玩儿了，他就很开心，让爸爸抱着，在屋子里一圈圈走，就像是走很远路去找周公，走着走着，就在怀里睡着了。约摸两天后就有了这首歌。

#### 春天她来了

春天他来了，  
春天他来了。  
积雪已消融，  
桃花要开了。  
远山生绿意，  
草树吐新芽，  
草树吐新芽。

门前的小溪里，  
群鸭又入了水。  
巷口的断墙上，  
蜗牛已探出了头。  
蜗牛已探出了头。

归燕刚入了门，  
小鸟飞出了家。  
衔回一枝含苞的花，  
高唱着春天来了。  
衔回一支含苞的花，  
高唱着春天他来了。

> 「歌里故事」这首歌写于2022年2月18日，令人惊奇的是小如意喜欢我所有的歌，虽然我自己都觉得并不好听。于是他喜欢跟我一起在自然里随意的编造，这即是作品之一，我进行了文字的润色。

#### 现在是夏天

看不见了，  
看不见了，  
看不见春天。  
春天她到底去了哪里？  
现在是夏天。

繁花逐水流着走远，  
青蛙他闹翻天。  
他不停不停的叫呀，  
叫了一晚又一晚。

现在是夏天，  
荷锄立小园，  
任新汗润新田。  
青春就该燃烧，  
为了自己想要的明天。

现在是夏天，  
萤火虫闪闪，  
看繁星照满天。  
凉风山中袭来，  
吹拂我们纯真的笑脸。

> 「歌里故事」这首歌写于2022年5月9日，因为已经给春天写了歌，就想着要不四季都各写一首吧。

#### 门里的故事

门里有山，  
门里有海，  
门里有阳光遍地。  
门里有柴米油盐，  
门里有离愁悲欢。  
门里有鸡毛蒜皮儿，  
你看他争执不断。  
门里有喜事连连，  
你看他推杯换盏。

门里有远行惜别，  
你看他泪眼成线，  
门里有风尘扑面，  
你看他破镜重圆。

门里有山，  
门里有海，  
门里有四季流转。  
门里有花开花谢，  
门里有缘聚缘散。  
门里有婴孩呱呱坠地，  
你看他啼哭震天。  
门里有老人远赴黄泉。  
你看他闭了双眼。  
门里有新人换了旧人，  
你看他春风满面。  
门里有青丝变了白发，  
你看他哀叹不断，

门里有山，  
门里有海，  
门里有故事讲也讲不完。  
讲也讲不完。

> 「歌里故事」这首歌写于2022年6月3日，是因为我念念不忘厦门海滩的那一堵围墙，上面被挖开的一扇门。站在门口，能够看见门里装着潮起潮落的大海。然后我又看古村的各种门，可以看到更多的自然景致和人情起落，于是就写了这首奇怪的歌。

#### 为远方受苦的人们

太阳下山了，  
鸟儿回到了家。  
远方战乱中的人啊，  
炮火你是否害怕？

天为什么要黑？  
太阳为什么落下？  
远方受苦的人儿呀，  
今晚你是否回家？

回家的路是否好走？  
你是否还能找到方向？  
隆隆升起的炮火，  
莫要、莫要，  
莫要遮住你的眼睛！  
莫要遮住这片蓝天！

看着远方天快黑了，  
我马上要回家，  
家里有温暖的房子和香甜的饭菜呀！  
远方的朋友啊！  
愿你今晚还有好梦。

愿着好梦匆匆过，  
明天是个好天气，  
明天是个好天气，  
好天气……

> 「歌里故事」这首歌是即兴演唱出来的——2022年2月25日那天下午，我带着小如意在野外的古桥上引吭高歌，送给遭受战火的乌克兰人民。

#### 我们的十年

与你相遇的那一天，  
已过了十多年，  
今天捧你的脸，  
那怦然心动，一如从前……

迎娶你的那一天，  
已过了整整十年，  
对你许下的誓言，  
那一字一句，还在耳边……

我陪你走过的一天一天，  
汇聚成我们的十年，  
平静的生活有苦辣酸甜  
还好甜更多一点

你陪我走过的一天一天，  
汇聚成我们的十年，  
我愿做一切能做的事，  
为你驱散忧烦，  
为你驱散忧烦。

相依相爱的一天一天，  
是我们第一个十年，  
前方的路在心间伸展，  
从春天到冬天，  
从白天到夜晚。

相依相爱的一天一天，  
是我们的十年……

> 「歌里故事」这首歌写于2022年8月20日，详见[结婚十年了](love.html)

#### 给自己唱一首歌

在某个万籁俱寂的深夜，  
无边的黑暗吞噬惊醒的自己。  
仿佛置身死寂的旷野，  
想要呼喊却只有风声。

一时间，却不知道该何去何从？  
突然开始羡慕年少时的懵懂。  
既然注定每一个人都是独行，  
那就给自己唱一首歌，在这黑暗中。

我愿你，  
阳光下像个孩子，  
自由奔跑，  
自由的呼吸。  
纵然走过沼泽，  
双腿沾满污泥，  
内心依然纯洁如白玉。  
心怀善念、永葆好奇  
无惧前方风和雨

> 「歌里故事」这首歌是在2022年11月开始写的，尚未完成。
